        ZUM ALTER DES "ÄLTEREN" UMLAUTS
                IM GERMANISCHEN

               von A.D.Kylstra - Groningen

     Das Germanische unterscheidet sich von anderen indo-
germanischen Sprachen nicht nur durch die Lautverschie-
bung und die Festlegung des Akzentes auf der Wurzelsil-
be, Erscheinungen, die allgemein als wesentlich gelten, son-
dern auch durch den Umlaut. Mit in den einzelnen Spra-
chen unterschiedlicher Intensität und mit wechselnden Er-
gebnissen werden Vokale der ersten Silbe durch ein voka-
lisches Segment in der zweiten Silbe umgefärbt. Diese Um-
färbung ist nicht weniger wesentlich, handelt es sich doch
um ein neues Prinzip in der Wortstruktur, und zwar um
eine Abhängigkeit der ersten von der zweiten Silbe, die
an die Stelle der indogermanischen Autonomie der Silbe
getreten ist.
     Der Umlaut kommt, außer im Gotischen, in allen ger-
manischen Sprachen vor. Wenn das Fehlen des Umlauts im
Gotischen auf befriedigende Weise erklärt werden kann,
liegt die Vermutung nahe, daß er in eine gemeinsame
Zeit zurückreicht, für die es mehrere, nicht identische,
nicht genau umrissene und nicht von jedem Forscher in
gleicher Weise gebrauchte Bezeichnungen gibt: Protogerma-
nisch, Gemeingermanisch, Urgermanisch (noch präzisiert als
Früh- und Späturgermanisch), Grundsprache. In dieser Zeit
finden sich nach manchem Forscher tatsächlich die ersten
Spuren des Umlauts. Bekannte Beispiele sind u.a. urgerm.
*nizda- ~ Nest, urgerm. *juka- ~ Joch, urgerm. *esti ~
ist.
     Das Beispiel *nizda- ~ Nest geht Hand in Hand mit
*[iskaz ~ Fisch mit in allen germanischen Sprachen· er-
haltenem i Dieses Gegenbeispiel führt mit dem umlauts-
losen Gotisch sowie mit der Beschränkung des u-Umlauts
von lei zu /il auf das Altsächsische und das Althochdeut-
sche, mitten in die umstrittene Frage nach dem Alter
des Umlauts.
     Neulich hat Fausto Cercignani 1 Stellung genommen ge-
l. Fausto Cercignani, Early 'umlaut' phenomena in the Germanic
languages, in: Language 56 (1980) 126-136.




                                               Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                         via University of Exeter
                               2
gen die Auffassung, daß der sog. "ältere" Umlaut eine
"Proto-Germanic" Erscheinung wäre. Es gebe keine Um-
lautsallophone im Protogermanischen und nicht einmal im
Nordwestgermanischen. Seine Argumentierung beruht auf
bekanntem, aber poly-interpretiertem Material. Das Fehlen
des Umlauts im Gotischen sowie die unterschiedlichen Er-
gebnisse im Nord- und Westgermanischen zwängen dazu,
den Umlaut in die Vorgeschichte der einzelnen germani-
schen Sprachen zu verlegen. Die Seltenheit der Formen
mit lei durch a-Umlaut von * lil wird dadurch erklärt, daß
der assimilierende Einfluß von *[-a] auf */il "was widely
resisted" (126), um Zusammenfall von *lil mit * lei zu
vermeiden. Man müßte Hypothesen "to the highest degree"
multiplizieren, um zu einem protogermanischen Umlaut
oder auch zu einem allophonischen Stadium zu gelangen.
Es wäre äußerst schwierig, Umlautsallophone im Protoger-
manischen aufzuspüren, denn weder die Umlautsergebnis-
se noch die Grundtendenzen seien in allen Fällen "the
same". (127)
    Was das erste Argument, die Ungleichheit der Ergeb-
nisse, betrifft, so könnte man schon vor der Prüfung der
von Cercignani vorgebrachten Argumente erwidern, daß es
verwunderlich wäre, wenn ein in einer gemeinsamen Grund-
sprache entstandener Prozeß in den Einzelsprachen in allen
einschlägigen Fällen zu denselben Ergebnissen geführt hätte.
Es ist vielmehr zu erwarten, daß in Sprachen, die sich im-
mer weiter voneinander entfernen, ein gleicher oder ähnli-
cher in gemeinsamer Zeit wurzelnder Prozeß sich in ver-
schiedener Weise auswirkt.
     Als Beispiel für die unterschiedlichen Ergebnisse führt
Cercignani den u-Umlaut an, der Folgendes bewirkt hat:
 1. Erhöhung im Altsächsischen und Althochdeutschen von
     lei: *Ielu > lilu 'viel',
 2. Rundung im Altisländischen von * li e al unter den
     Kurzvokalen: *miklu > myklo 'viel',
3. Diphthongierung von *li e re / im Altenglischen: *medu
     > me.odu 'Met',
4. Diphthongierung von * /i/ im Altfriesischen: nigun >
     niugun 'neun'.
     Es sei gern zugegeben, daß der u-Umlaut Unterschied-
liches bewirkt hat, das von Cercignani nicht erwähnte Ge-
meinsame ist jedoch, daß in allen Fällen der Vokal der
zweiten Silbe den Vokal der ersten Silbe beeinflußt hat.
Dies ist vor dem Hintergrund der indogermanischen Auto-
nomie das Wesentliche. Identische Ergebnisse wären jeder
Erwartung zu wider gewesen.
     Das zweite Argument betrifft die "basic tendencies",



                                           Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                     via University of Exeter
                               3
die ebenso wenig wie die Ergebnisse in allen Fällen die
gleichen wären. Die Pluralform wird gebraucht, man könn-
te aber auch von einer Tendenz im Singular sprechen,
nämlich von der erwähnten Tendenz zur Abhängigkeit der
ersten von der zweiten Silbe. Die Auffassung, daß diese
Tendenz im Protogermanischen angefangen hat, in dieser
Sprachform wurzelt, ihren Ursprung findet, ist nach den
Ausführungen Cercignanis nicht widerlegt.
    Das dritte Argument, der Widerstand gegen den a-Um-
laut von * /i/, impliziert die Wirkung der Umlautstendenz.
Ohne diese umfärbende Tendenz hätte es keinen Wider-
stand dagegen geben können.
    Das Fehlen des Umlauts im Gotischen, für Cercignani
ein wichtiges Argument gegen das "Proto-Germanic" Alter
des "älteren" Umlauts, ist auf für manche Forscher befrie-
digende Weise anders erklärt worden als durch die Annah-
me, daß es sich um eine einzelsprachliche Erscheinung
handele.
    Im weiteren Verlauf des Aufsatzes zeigt sich Wider-
spruchsvolles. Auf S.129 ist die Rede von "remarkable
similarities in both trends and results". Allerdings ist "be-
merkenswert ähnlich" nicht dasselbe wie "gleich "("the
same"), aber diese Formulierung bedeutet doch eine Schwä-
chung. Weder die Grundtendenzen noch die' Ergebnisse
sind dieselben, aber sie zeigen wohl auffallende Ähnlich-
keiten. Es heißt jetzt nicht mehr: Es könne im Protoger-
manischen keine Umlautsphänomene geben, weil Tenden-
zen und Ergebnisse nicht die gleichen sind, sondern: ob-
wohl Tendenzen und Ergebnisse auffallende Ähnlichkeiten
aufweisen, könne es im Protogermanischen trotzdem keine
Umlautsphänomene geben. Dieses "trotzdem" wird nicht
auf befriedigende Weise begründet.
    Der Übergang * /e/ > * /i/ in betonter Silbe vollzog
sich vor * [-i] in zweiter Silbe in allen Dialekten, in eini-
gen aber auch vor *[-u]. Gegen den Einwand, */e/ > */i/
vor *[-u] sei eine späte Neuerung im Altsächsischen und
Althochdeutschen, bemerkt Cercignani, es sei ganz gut
möglich, ("the truth may weIl be") (129), daß es nur ei-
nen einzigen Erhöhungsprozeß in der Vorgeschichte jedes
einzelnen Dialektes, in zum Teil verschiedener Umgebung
gegeben habe. Das bedeutet, es sei eine Möglichkeit, die
eine andere nicht ausschließt. "The truth may weIl be",
daß schon im Protogermanischen, d.h. in der gemeinsa-
men Grundsprache, ein Erhöhungsprozeß eingesetzt hat.
    Die Allophone des "älteren" Umlauts "may well have
developed" (129) zu verschiedenen Zeiten und unter ver-




                                            Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                      via University of Exeter
                               4
schiedenen Bedingungen in den nord- und westgermani-
schen Sprachen. Das wieder gebrauchte zurückhaltende
"may" entspricht nicht dem apodiktischen "Thus neither
the 'earlier umlauts' nor the 'later umlauts' should be a-
scribed to 'Proto-Germanic' - or, for that matter, to North-
west Germanic' ': (132) Nach dieser Schlußfolgerung wird
aber sofort zugegeben, daß die Aufhebung der Autonomie
der indogermanischen Silbe eine notwendige Vorbedingung
für alle Umlautserscheinungen ist, obwohl sie nicht die di-
rekte Ursache zu sein braucht. Die allmähliche Verstärkung
des germanischen Akzentes war ohne Zweifel ein entschei-
dender Faktor, dessen Effekt eine Assimilation betonter
Vokale (also in erster Silbe) an den Vokalismus der fol-
genden Silbe war, oder, genauer: eine Antizipierung in der
Artikulation betonter Vokale von zumindest einem Merk-
mal des Vokals oder Halbvokals der Folgesilbe. (132)
     Ich verstehe die Argumentierung Cercignanis folgender-
maf~en: Die Fixierung des Akzentes auf der Wurzelsilbe
hatte die Aufhebung der Autonomie der Silbe zur Folge.
Diese Aufhebung war eine Vorbedingung für alle Umlauts-
erscheinungen, brauchte aber nicht ihre direkte Ursache zu
sein. Die frühesten phonetischen Umlautsphasen müssen
der Vorgeschichte der einzelnen Sprachen zugeschrieben wer-
den. Sie sind einzelsprachlich. Die Übereinstimmung in "ge-
wissen" Trends und Ergebnissen müssen aus der Entwick-
lung ähnlicher prosodischer Merkmale in Sprachen mit ähn-
lichen paradigmatischen und syntagmatischen Strukturen er-
klärt werden. Ein entscheidender Faktor dieser einzelsprach-
lichen Entwicklungen war die voreinzelsprachliche Verstär-
kung des Initialakzentes, die zu einer Antizipierung des Vo-
kals der Folgesilbe führte. (132)
     Dies alles bedeutet m.E., daß nach der Akzentfixierung
die Aufhebung der Autonomie der Silbe folgt, aber auch
dies noch im Protogermanischen. Die auf die Fixierung fol-
gende Akzentverstärkung führte, ebenfalls noch in voreinzel-
sprachlicher Zeit, zur Antizipierung. Erst nachdem die ver-
schiedenen germanischen Sprachen ihr Eigenleben angefan-
gen hätten, wären in der Vorgeschichte dieser verschiede-
nen Sprachen die frühesten Umlautsallophone entstanden.
     Die Antizipierung hätte somit in gemeinsamer Zeit ein-
gesetzt, aber noch keine Allophonisierung zur Folge gehabt.
Cercignani sagt eindeutig: es ist "extremely difficult to as-
sume a single allophonic stage traceable to Proto-Germanic
. . . ". (127) Das Germanische wäre infolgedessen zwar zur
Antizipierung vorgeschritten, aber zu einer Antizipierung,
die nicht im geringsten die Umfärbung des Vokals der er-
sten durch den Vokal der zweiten Silbe, d.h. Allophoni-



                                           Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                     via University of Exeter
                                   5
sierung, bewirkt hätte. Die Antizipierung wäre sozusagen
nur eine Vorallophonisierung gewesen, ein neuer Terminus,
der sich wohl kaum einbürgern wird.
      Es kommt mir vor, daß nach den Ausführungen Cer-
cignanis die Auffassung, der "ältere" Umlaut müßte in der
gemeinsamen Periode angesetzt werden, ihre Gültigkeit nicht
verloren hat. Es scheint mir aber auch, daß mancherlei Wi-
derspruch eher scheinbar als tatsächlich ist und durch un-
genaue Formulierung oder nicht scharf umrissene Termini
verursacht wird.
      Die scharfe Trennung zwischen Germanisch und den an-
deren indogermanischen Sprachen besteht aus der Lautver-
schiebung und der Fixierung des Akzentes. Als dritte eben-
so einschneidende Änderung müßte der Verlust der Autono-
mie der Silbe bezeichnet werden, der nach manchen For-
schern zwar mit der Akzentfixierung zusammenhängt, aber
nicht oder zum Teil dadurch verursacht wurde. Dieses Phä-
nomen einer Veränderung des Silbenverhältnisses erscheint
als nicht weniger wesentlich. Der Verlust impliziert den
Umlaut, der im Keim, als Ansatz, schon in der gemeinsa-
men Grundsprache vorhanden ist und sich in den Einzel-
sprachen, zum Teil in mehreren Phasen, offenbart.
      Keim und Entfaltung, (latente) Tendenz und Auswir-
kung, "drift", (inhärente) Prädisposition, es sind alles Be-
zeichnungen, deren Inhalt zu vage ist. Wenn diese Bezeich-
nungen außerdem im Zusammenhang mit einer Zeit ge-
braucht werden, für die Namen zur Verfügung stehen, die
von de9 Forschern nicht immer in gleicher Weise gebraucht
werden und somit an demselben Übel der Ungenauigkeit
leiden, entsteht scheinbarer Widerspruch oder scheinbare
Einstimmigkeit. So erscheint auch der Aufsatz Cercignanis
präzisierungsbed3ftig.
  . Van Coetsem hält es für möglich, daß "bestimmte
für die zweite Periode kennzeichnende, assimilatorische Er-
scheinungen in ihrer phonetischen Phase bereits vor der
zweiten Periode aufgetreten sind; die Phoneme konnten
also schon zu jener Zeit vom Umlaut bedingte Positions-
varianten aufweisen". (450 An anderer Stelle heißt es:
" ... es gibt spezifische, assimilatorische Prozesse (z.B. Um-
laut), deren erste Erscheinungen schon in dieser Periode
(= in der z w e i te n Per iod e, der jüngeren,

2. Cercignani versteht unter "Proto-Germanic" offensichtlich die
ganze voreinzelsprachliche Periode des Germanischen.
3. Frans van Coetsem, Zur Entwicklung der germanischen Grund-
sprache, in: Kurzer Grundriß der germanischen Philologie bis 1500,
I, Berlin 1970, 1-93.




                                                 Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                           via University of Exeter
                               6
die man g e m e n g e r man i s c h, s P ä t -
ger man i s c h, auch u r ger man i s c h
genannt hat") zu erkennen sind ... " (15f), oder vorsich-
tig: "Die heutige Analyse scheint jedenfalls auf einen allge-
mein germanischen Urs p run g dieser Umlautser-
scheinungen und auf ihre Gleichzeitigkeit hinzuweisen ... "
(40); mit weniger Zurückhaltung: daß der Umlaut "nicht
als einzelsprachlich zu werten" ist. (48)
     Eine Zitatensammlung ist allerdings keine Argumentie-
rung. Ich habe diese Äußerungen van Coetsems angeführt,
weil ich nach wie vor auf seinem Standpunkt stehe. Ich
möchte daran festhalten, daß die (akzentbedingte) Aufhe-
bung der Autonomie der Silbe und die regressive vokali-
sche Fernassimilation in einer frühen Phase der germani-
schen Grundsprache, in einer voreinzelsprachlichen Phase,
angesetzt werden müssen.
     Es ist verlockend, das neue Prinzip der Abhängigkeit
der ersten von der zweiten Silbe im ältesten Germanisch
in einen größeren Rahmen hineinzustellen. Im ältesten
Lappisch, einer bekanntlich nichtindogermanischen Nach-
barsprache, hat sich nämlich ebenfalls ein neues Silben-
verhältnis entwickelt. An die Stelle der Vokalharmonie,
der Dominanz der ersten Silbe, trat in der ersten Phase
des Urlappischen die Abhängigkeit der ersten von der zwei-
ten Silbe mit ebenfalls regressiver Fernassimilation, einer
vertikalen Angleichung des Vokals der ersten Silbe an den
der zweiten Silbe. Hierauf gehe ich ausführlicher ein in
meinem Beitrag zum Symposium im Dezember 1983 in
Helsinki anläßlich der hundertsten Jahresfeier der Finnisch-
Ugrischen Gesellschaft.




                                            Downloaded from Brill.com11/13/2020 10:17:34AM
                                                                      via University of Exeter
