Lid, Nils. 1952. "Den nordiske nominativ singularis av maskuline an-stammer."
Norsk Tidsskrift for Sprogvidenskap (NTS) 16: 237-240. Oslo: H. Aschehoug & Co.

SOURCE AND METHOD
Google Vision DOCUMENT_TEXT_DETECTION (DOCUMENT_TEXT_DETECTION, language
hints no/da/de) over 400 dpi renderings of the scanned offprint. The scan is
two-up (one PDF page = two printed pages, landscape); each PDF page was split
at the detected gutter column and the two printed pages were OCRed separately,
so the `=== page NNN ===` markers below are the PRINTED NTS pagination and text
never crosses a printed page boundary. Page 236 (end of the preceding article,
Sommerfelt on Irish cearnabhan) and page 241 (start of the following article)
are included only as context for the page boundaries; they are not by Lid.

OCR CAVEAT
This is machine OCR of a 1952 Norwegian (Nynorsk) text containing Sami,
Old Norse and Gothic forms with macrons, and phonetic symbols. Diacritics and
the Sami letter <ð> are generally well rendered but are NOT guaranteed; the
raw OCR occasionally confuses <a>/<å>/<ā> and drops superscript footnote
markers. Verify any character-level claim against the PDF before citing vowel
quality.

CORRECTION APPLIED (p. 238). Vision read the key vowel of "gått over til ā" as
Norwegian <å>. The page image was inspected directly at high magnification and
the printed character is unambiguously <ā> (macron), matching the surrounding
reconstructions *sāðō / *sēðō- and the contrast with <ē>. That single character
has been corrected in the page-238 block below; no other editorial change has
been made to the OCR output anywhere in this file.

KEY PASSAGE FOR CAPR
p. 238: Lid argues from the Sami loanword manno (acc.-gen. mano) that
Proto-Germanic root-vowel *e (Gothic mena) had ALREADY become *a before the
word was borrowed into Sami, with the parallel Sami saddo < Proto-Nordic
*sado f. (< *sedo-) > ON sad. The same passage states that at the borrowing
period *ai had NOT yet become *a before *r (Sami gai'ro < *skairo(n) > skari),
which supplies a relative-chronology anchor.

--------------------------------------------------------------------------

=== front matter (journal title page) ===

NORSK TIDSSKRIFT FOR
SPROGVIDENSKAP
UNDER MEDVIRKING AV
KNUT BERGSLAND, HARRIS BIRKELAND, CARL HJ. BORGSTRØM,
OLAF BROCH, Ingerid Dal, GEORG MORGENSTIERNE, KONRAD NIELSEN,
MAGNUS OLSEN, D. A. SEIP, E. W. SELMER, ALF Sommerfelt,
CHR. S. STANG, HANS VOGT
UTGITT AV
CARL J. S. MARSTRANDER
BIND XVI
OSLO 1952
H. ASCHEHOUG & CO. (W. NYGAARD)

=== page 236 ===

236
ALF SOMMERFELT
In early Irish dictionaries ‘hornet' is the meaning assigned to
cearnabhán, e. g. O'Brien's Irish Dictionary (Paris, 1768) has cearnabhan,
a hornet, and De Vere Coney's Irish-English Dictionary (1849) has
cearnabhán, a hornet. This compiler refers to some edition of the
Irish Bible, thus: Joshua. XXIV.12. Ex. XXIII.28.'¹
Professor O'Toole has also found céarnamhan, in an invective
contained in MS. Egerton 172, fol. 36 b, British Museum, transcribed
in 1759 (British Museum Catalogue of Irish Manuscripts, vol. II, p. 120,
article 3, and Additions and Corrections, p. XXX).
It is evident that the word is the cern-dubán 'some animal',
which Kuno Meyer notes in his Contributions, where it is taken from
O'Donovan's translation of Cormac's Glossary, as O'Toole pointed
out in an earlier letter.
When a word for hornet has acquired the meaning of 'bat' as
in Torr in Donegal, the case can hardly be one of an ordinary con-
fusion. The difference between the bat and the hornet is too obvious.
It must be a case of avoidance of the real name. The bat may have
been termed cearlamán na h-oidhche 'the hornet of the night', and
the transfer of the meaning would have followed the usual pattern
in syntagms where the meaning of the whole syntagm may be con-
centrated in one of its members, cf. how French pas has got its
negative sense from ne. It is significant that the bat is called púca
na h-oidhche 'the ghost of the night' in certain parts of Munster.
Words like cern-dubán, which play a part in "primitive lore",
are exposed to irregular changes. After the assimilation of -N-d-, the
intervovalic -bh- (--) has been closed to -m- under the influence of
the preceding strong nasal (cf. Pedersen, Vgl. gramm. I, § 99, note 4,
the author Dialect of Torr, § 474) and the suffix in -man. Then the
first nasal -N- has been dissimilated to -L-, the final -ŉ being more
resistent by the fact that it belongs to a very common suffix.
1
In the translation of the Old Testament by William Bedell, Bishop of Kilmore
(Dublin 1852) the texts are: Agus do chuir mé an ceárnabhan rómhuibh 'and
I sent the hornet before you', Agus cuirfe mé céarnabháin romhad, noch díbeorus
amach an Hibhiteach, etc. 'And I shall send hornets before thee, which shall
drive out the Hivite', etc.

=== page 237 ===

DEN NORDISKE NOMINATIV SINGULARIS
AV MASKULINE an-STAMMER
AV
NILS LID
en gjeldande oppfatning at endinga til denne nominativen, gn.
Den
hani (-e), máni (-e) etc., skulle gå tilbake på urgerm. •ēn, ~
gr. -, motsett -ō(n) som finst i vestgerm. (ght. -o), ~ gr. -wv, kan
ikkje vera rett.
For å få fram ein mellomled frå det hypotetiske urgerm. -en og til
-i, -e i historisk tid, tenkjer ein seg at urnordisk -a i runeinnskrifter
her skulle representera, som det heiter, „nasal a med e-farge",
nasal " el. likn.¹
Men det eldste laget av nordiske an-stammer i samisk har o.
Alt Vilhelm Thomsen har i si banebrytande avhandling: Den gotiske
sprogklasses indflydelse på den finske (1869), sett opp ei gruppe av
slike samiske ord (s. 92): „mānno måne, moallo smule (moli), murkko
mørke (myrkvi), staððo [ambolt (steði)], stoalppo stolpe, vaddo fare
(vandi).“ Talet på sikre ord som høyrer hit, er etter den tid i det
minste auka til det tredoble, fyrst og fremst gjennom det materialet
som er samla i Qvigstads Nordische Lehnwörter im Lappischen (1893),
i K. B. Wiklunds skrifter: Laut- und Formenlehre der Lulelappischen
Dialekte (1891), Entwurf einer urlappischen Lautlehre (1896), og dess-
utan gjennom dei nye samiske ordbøkene. Wiklund var vis med at
samisk o her går tilbake på urnordisk (lang) o, men ingen har dregi noko
1 Denne forklåringa er fyrst gjeven av Sophus Bugge i Norges Indskrifter med
de ældre Runer 1, s. 65 (1891) og i Arkiv för nordisk filologi 8 (1892), s. 17 ff.,
der han seier at urnordisk her må ha hatt „høit a, der nærmede sig til ce".
Før den tid nøgde ein seg med å visa reint ålment til at urnordisk og historisk
nordisk kunne representera kvar sin av dei etymologisk ulike endingane.

=== page 238 ===

238
NILS LID
slutning av dette for den urnordiske forma; finno-ugristane har slått
seg til ro med det resultat som nordistane har komi til.¹
Som det går fram av det nemnde ordet manno (lint stadium -ān-,
akk. gen. mano), 2 er her den urgermanske rotvokalen ē (i got. mēna)
gått over til ā før ordet vart lånt til samisk (sameleis som i det samiske
saððo -āð. <urnord. *sādō f. (<*sēðō-³)>gn. sáð). Og endevokalen kan
ikkje ha hatt nokon merkande nasalitet. Under innlåningstida var også
urgerm. x bortfallen framfor 1, om ein kan døma etter samisk stallo
(akk.-gen. stālo) <*stālō(n) > norsk (i Setesdal) ståle ‘ei segnkjempe';
ordet representerer eit eldre *staxlo ("). Derimot var endå ikkje den
tid ai gått over til ā framfor r, som ein kan slutta av samisk gai'ro
(akk. gen. gairo) <*skairō(") > skári ‘måkeunge'. Falk-Torps etymologi
av dette ordet (under skjær 2, gn. skjarr) må vera rang. Det kjem
ikkje av *skēr (: *sker-, 'springa, hoppa'), men høyrer til gn. skárr,
-skárr (<*skair-), sideform til skírr 'rein, usulka'.
Då det nemnde ordet staððo, d. e. stað'do < urnord. nom. *stapio(n),
ikkje har stadieveksel, må samane ved innlåninga ha teki i-lyden i ordet
som stavingsberande trass i at det er kort rotstaving, med di det er
urnordiske trestavingsord som, ved kontraksjon, vert utan stadieveksel
i samisk (vanlegvis ia- og iō-stammer).5
Den urnordiske runeskriftforma på -a i nominativ, som altså går
tilbake på -ō (n) (sameleis som nom.-akk. sg. på -a av nøytrale an-stammer
går tilbake på -ō (n)), har i historisk tid berre kunna halda seg i stivna
samansetningar, i adjektiv som blóðrisa, frumvaxta. Men korleis kan
så nominativendinga -i, -e ha vaksi fram?
1
2
I finsk er det berre påvist eit par sikre ord på -o som er urnordiske an-stammer,
sml. Björn Collinder, Die urgermanischen Lehnwörter im Finnischen (1932), s. 77 ff.,
der det er gjevi tilvisningar til litteratur.
Dei samiske ord som er medtekne her, er alle Finnmark-samiske.
3
I gotisk -stamme: seps (manasēps).
4 Jfr. mi framstelling i Jolesveinar og grøderikdomsgudar (1933) s. 61 f. Tilsvarande
samisk stalle -āl- <urnord. *stāla (<*staɣla-) > gn. stál.
5 Jfr. V. Thomsen sst., Konrad Nielsen i Sproglige og historiske afhandlinger
viede Sophus Bugges minde (1908) s. 225 ff. (= Studia Septentrionalia 1, s. 57 ff.)
og K. B. Wiklund i Le Monde Oriental 12 (1919), S. 232 f.

=== page 239 ===

DEN NORDISKE NOMINATIV SINGULARIS AV MASKULINE an-STAMMER 239
Det må liggja overlag nær å tenkja seg at denne endinga har
vorti overførd frå ian-stammene. Nominativendinga -iō (n) vert her -ia,
der a'en har vorti stutt og derfor fell regelrett bort under apokopen,
og dermed er nominativen på -i fullferdig, parallelt med det resultat
som kjem fram ved apokopen av visse former av ia-stammene (og iō-
stammene), t. d. nom.-akk. av nøytrale langstava ia-stammer, som gn.
kvæði < urnord. *kvapia, klæði < *klāpia> samisk lað'de (utan stadie-
veksel). 1 synkopetida må i frå ian-stammene ha komi i staden for
endevokalen -a i dei reine an-stammer (og wan-stammer), ein vokal
som den tid var sterkt utsett for reduksjon gjennom den ålmenne
apokopen. Når ian-stammene her vart normerande, høver det med
at dei har vori serleg produktive i heile grupper (både med lang og
stutt rotstaving); det er alle dei på byggi, -ingi, -nyti, -skeggi, -veri,
-virki. Vi ser også at ian-stammene har vori produktive i gotisk, der
det gjeld ordlagingar som arbja, ‘arving', aúrtja 'jordbrukar', bandja
'fange', fiskja 'fiskar', haúrnja ‘hornblåsar', waúrstwja ‘arbeidar', af-
drugkja 'drikkar', manamaúrþrja ‘mordar'.1
At nominativendinga frå ian-stammene har trengt inn i dei andre
stammene på -an-, er i grunnen ikkje meir påfallande enn at nom. sg.
av iō-stammene har fått si ending frå i-stammene, eller at nominativ
fleirtal av dei same an-stammene har fått si ending frå fleirtal av
dei maskuline a-stammer (-a har haldi seg, som det synest sporadisk
i gamalsvensk² og i gamalnorske samansette adjektiv som samfeðra,
sammæðra), der omforminga har hatt same differensierande verknad
som i vårt tilfelle.
Den forklåring som her er gjeven, vil ikkje skapa noko vanskar
når det spørst om bryting og omlyd i desse orda. Det gjeld den
a-bryting ein har i ord som Bjarni, bjalki, bjaxi etc., som di lettare
1 Professor Carl Marstrander, som eg i si tid førela spørsmålet om denne
nominativen med tanke på det som kan sluttast av det samiske materialet, har
uavhengig komi til det same resultat som eg her har skissert. Han aksentuerer
serskilt at substantiv med det innlånte suffiks -aria- (i gotisk bōkareis 'skriftlærd',
laisareis 'lærar' etc.) mykje har komi til avløysing av tidlegare ian-stammer, og
at dette viser korleis ian-stammene før rikte endå meir.
2 Adolf Noreen, Altschwedische Grammatik (1904), s. 317.
9

=== page 240 ===

240
NILS LID: NOMINATIV AV MASK. aN-STAMMER
kunne koma fram når den urnordiske nominativ har enda på rein a.
Omlyd på grunn av i̇en i nominativen til dei vanlege an-stammene
har ikkje kunna koma fram på eit så seint tidspunkt som under over-
føringa frå ian-stammene i synkopetida,' men vel den seinare omlyden,
palatalomlyden, den som finst i dreki.
I alle fall kan det i germansk berre påvisast ei nominativending
i eintal av maskuline an-stammer, med di både dei vestgermanske og
nordiske formene, og sameleis den gotiske på -a, må førast tilbake
på urgermansk -ō(n).
1 Dei tilfelle av i-omlyd som finst, og som ikkje kan forklårast som analogi
lagingar (etter iōn-stammer), må vel som det er gjort av Noreen, Altschwedische
Grammatik, s. 318 f. førast tilbake på ein omlyd i dei kasus av desse an-stammer
som hadde avlyd (-in-) av suffikset.

=== page 241 ===

REMARQUES SUR CERTAINS RAPPORTS ENTRE
LE STYLE ET L'ÉTAT DE LANGUE
C
PAR
LEIV FLYDAL
'est une étude de M. R.-L. Wagner, En marge d'un problème de
syntaxe (L'ordre de phrase sujet + verbe) (Mélanges Hoepffner;
Paris 1949), qui a donné lieu aux considérations qui vont suivre.
Nous avons essayé d'arriver à une représentation d'ensemble, réduite
à sa plus simple expression, des rapports existant entre certains aspects
du style et la langue. Nous renvoyons à Hans Vogt, Språksystem og
språkutvikling (NTS 1947, Bind 14) notamment pour ce que nous
avons appelé l'intégration momentanée à une structure donnée d'un
système partiel antérieur. Cette formule, qui permet de conserver
intacte, en face des abondantes survivances qui caractérisent certaines
langues, la distinction de principe établie par Saussure entre les plans
synchronique et diachronique, nous avons tâché de l'élargir en l'appli-
quant à d'autres perspectives que celle temporelle et de lui donner
ainsi une validité plus générale.
A la page 117 du Cours de linguistique générale (3ª edition)
de Ferdinand de Saussure nous lisons: » La première chose qui
frappe quand on étudie les faits de langue, c'est que pour le sujet
parlant leur succession dans le temps est inexistante: 1 il est devant
un état. Aussi le linguiste qui veut comprendre cet état doit-il faire
table rase de tout ce qui l'a produit et ignorer la diachronie. Il ne
peut entrer dans la conscience des sujets parlants qu'en supprimant le
passé. L'intervention de l'histoire ne peut que fausser son jugement.
Selon nous il est normal que les sujets parlants se rendent parfois
compte de l'ancienneté ou de la nouveauté des formes qui sont à leur
1
Les soulignements sont faits par nous. L. F.
16 - Norsk Tidsskrift for Sprogvidenskap XVI
<<
